it's Tuesday December 23rd 2014 and here
2014 жылғы 23 желтоқсанда Сейсенбі және осында
are the stories recovering this week
Бұл аптада қалпына келтірілген оқиғалар
after this have compromised a German
содан кейін неміс тілін бұзған
steel mill a nuclear power plant in
металлургия зауыты
South Korea is facing threats from
Оңтүстік Корея қауіптенуде
hackers calling themselves the anti
хакерлер өздерін анти деп атайды
nuclear reactor group imagine losing a
ядролық реакторлар тобын жоғалтуды елестетеді
majority of your followers on Instagram
Instagram-да сіздің ізбасарларыңыздың көпшілігі
that's what happened during what is
бұл сол кездегі жағдай
being deemed the Instagram rapture spare
Instagram-ның ырғағының қосалқы бөлігі деп есептеледі
parts are now be emailed to the
бөліктер енді электрондық поштаға жіберіледі
International Space Station and a
Халықаралық ғарыш станциясы және а
self-destructing smartphone has arrived
өздігінен жойылатын смартфон келді
for spies these stories are coming right
тыңшылар үшін бұл әңгімелер дұрыс
up don't go anywhere operation christmas
кез-келген жерде жұмыс істемейтін Рождествоға бармаңыз
child is one
бала бір
the great stories it's unfolding in our
Біздің ұлы әңгімелер бізде
lifetime we are only seeing just the
Өмірде тек біз ғана көреміз
beginning of this project and these
Осы жобаның басталуы және осы
children will change the world
балалар әлемді өзгертеді
Ashley dramatis appear at the top
Эшли драмасы жоғарғы жағында көрінеді
stories from the category 5 TV newsroom
5 санатындағы теледидар жаңалықтар бөлімінен әңгімелер
blast furnace at a German steel mill
неміс болат диірменіндегі домна пеші
suffered massive damage following a
массивті зақымданудан кейін
cyberattack on the plants network
өсімдіктер желісіндегі кибершабуыл
details of the incident emerged in the
Толық оқиғаны пайда
annual report of the German federal
Германия Федеративтік Республикасының жыл сайынғы баяндамасы
office for information security or BSI
ақпараттық қауіпсіздік немесе BSI кеңсесі
in its report BSI said the attackers
BSI өз баяндамасында шабуылдаушылар айтқан
were very skilled and used both targeted
өте білікті және мақсатты түрде пайдаланылды
emails and social engineering techniques
электрондық пошта және әлеуметтік техника
to infiltrate the plant in particular
әсіресе зауытты ағызу
said BSI the attackers used a spear
BSI-нің шабуылдаушылары найза қолданғанын айтты
phishing campaign aimed at particular
фишинг науқаны нақты бағытталған
individuals to trick people into opening
адамдар адамдарды ашуға талпындырады
messages that sought and grabbed login
логин мен іздейтін хабарлар
names and passwords the fishing helped
аттар мен парольдер балық аулауға көмектесті
the hackers extract information they use
хакерлер өздерінің қолданатын ақпаратын алады
to gain access to the plants office
өсімдіктер кеңсесіне қол жеткізу
network and then its production systems
желісі, содан кейін оның өндірістік жүйелер
the BSI report said that once inside the
BSI баяндамасында бір рет
steel mills network the technical
болат фабрикаларының желісі техникалық
capabilities of the attackers became
шабуылшылардың мүмкіндіктері болды
evident as they showed familiarity with
олар таныстық танытты
both conventional IT security systems
әдеттегі АТ қауіпсіздік жүйелеріне де қатысты
and the specialized software used to
және мамандандырылған бағдарламалық қамтамасыз ету
oversee it administered the plant the
оны өсімдікке басқарады
attack caused parts of the plant to fail
шабуыл зауыттың бөлшектерін сәтсіздікке әкелді
and it meant a blast furnace could not
және бұл жарылыс пеші мүмкін емес еді
be shut down normally the unscheduled
әдетте жоспарланбаған жұмысты жауып тастаңыз
shutdown of the furnace is what caused
пештің жұмысын тоқтатады
damage vs I did not name the company
Мен зақымданып , компанияға ат қойған жоқпын
operating the plant nor where the attack
зауытты басқарып, шабуылға ұшыраған
took place in addition it said it did
сонымен қатар ол бұл жасады деп мәлімдеді
not know who was behind the attacks nor
шабуыл артында кім болғанын білесің емес, не
what motivated it that is an incredibly
бұл неге керемет түрде әсер етті
scary idea Robbie it's actually makes me
қорқынышты ой Робби бұл мені жасайды
wonder about all the security
барлық қауіпсіздік туралы таңданамын
researchers and professional you know
зерттеушілер мен сіз білетін маман
security gurus who have for years been
Көптеген жылдар бойы болған қауіпсіздік гурусы
saying to the government's into nuclear
үкіметке ядролық қарусыздану туралы айтады
power management companies and steel
энергетикалық компаниялар мен болат
mills and you know big industries don't
диірмендер, сіздер білесіздер, ірі өнеркәсіптер жоқ
have your machines connected to the
өзіңіздің машинаңызды қосыңыз
Internet hello so many pictures learn
Интернет арқылы көп суреттер көп біледі
from that one of the things that you got
сізде алған нәрселерден
to consider is that these machines these
Бұл машиналардың бәрі осы
CNC machines and big steel mill
CNC машиналары және үлкен болат диірмені
production machine
өндіріс машинасы
games some of them were put into
олардың кейбіреулері енгізілді
production 50 years ago maybe maybe more
50 жыл бұрын, бәлкім, одан да көп өнім шығаруға болады
but certainly they're older than the
бірақ, әрине, олар ескірген
internet and they weren't built with
Интернетке қосылмаған және олар салынған жоқ
security in mind they were built with a
есте қауіпсіздік олар А салынды
specific function so then all of a
сондықтан, содан кейін барлық А нақты функциясы
sudden to connect them all together and
оларды бірге барлық қосылу үшін күтпеген және
make them controllable from the outside
оларды сыртқы жағынан басқаруға болады
world it sounds like a convenience thing
әлем ол жайлы нәрсе сияқты естіледі
but realistically those things weren't
бірақ шын мәнінде бұл заттар болмады
built for security so isn't it to be
қауіпсіздік үшін салынған, сондықтан ол болмауы керек
expected that if if you take those old
егер сол ескі болсаңыз , күткендей
devices that you know you just can't do
Сіз жасай алмайтын білетін құрылғылар
that it's make them connected it's not
бұл олардың байланысты емес екендігін білдіреді
safe but furthermore it's scary to not
қауіпсіз, бірақ одан да қорқады
know who's behind the attack or the
шабуыл немесе артында кім біледі
motivation right it's just leads you
Мотивация құқығы бұл жай ғана сізді басқарады
down a slippery slope of fear we're
біз қорқыныштың тайғақ беткейінен төмен түсеміз
hearing a lot about these threats of
осы қауіп туралы көп естиміз
hacker attacks tonight you mentioned
Бүгінгі хакерлік шабуылдар туралы айттыңыз
another story that's coming up as well
сондай-ақ алдағы жатыр басқа әңгіме
and these these threats of cyber warfare
және киберқылмыстың бұл қауіптері
we're really starting to see a lot of
біз көп нәрсені көре бастаймыз
that because where the technology has
бұл технология бар болғандықтан
surpassed what what is on our network if
егер желіде болған нәрсені асып түссе
I have old devices that are connected to
Менің қосылған ескі құрылғыларым бар
the same network that is internet
Интернет желісіне ұқсас желі
connected you can't upgrade those
Сіз байланыстырылғандарды жаңарта алмайсыз
devices you can't take an old CNC
ескірген CNC құрылғысын алмайсыз
machine and upgrade its firmware with
машинаны жаңартып, оның микробағдарламасын жаңартыңыз
modern software just doesn't take it it
қазіргі заманғы бағдарламалық жасақтама оны қабылдамайды
doesn't work they're still running XP
жұмыс істемейді, олар әлі де XP жұмыс істеп жатыр
right you've got a problem and the false
оң сізде шешілмеген мәселе және жалған алдым
sense of security means that it would be
Қауіпсіздік сезімі бұл болар еді
easy to target individuals to open
адамдарға оңай ашу
messages and possibly get into the
хабарлар мен мүмкін
system itself yeah old-school industries
жүйенің өзі ескі мектеп саласы
to lead to people who maybe don't have a
адамдарға , мүмкін, болмауы мүмкін
security mindset maybe don't have the
Қауіпсіздік туралы ойлау мүмкін емес
training because they're working with
жаттығулар, өйткені олар жұмыс істейді
old-school devices old-school mindsets
ескі мектептегі құрылғылар ескі мектеп ақылдары
mm-hmm now you alluded to this story on
мм-хмм, енді сіз осы әңгімеге назар аудардыңыз
Friday designs and manuals of plant
Жұма зауытының дизайны мен оқу құралдары
equipment owned by Korea hydro and
Кореяның гидроэлектростанцияларына және
nuclear power company were put online by
атом электр компаниясы онлайн режимінде орналастырылды
an unknown individual or group using an
белгісіз адам немесе топты пайдалана отырып
account named president of the anti
анти деп аталады
nuclear reactor group the hacker posted
хакерлердің ядролық реакторлық тобы орналастырылды
blueprints of nuclear reactors on social
ядролық реакторлардың әлеуметтік жобалары
media a threat was made that unless
бұқаралық ақпарат құралдары қауіп төндірген жоқ
three reactors were closed by Christmas
Рождество үш реакторды жауып тастады
people should stay away from them korea
адамдар олардан кореялықтардан қашуға тиіс
korea hydro said the leaked data did not
Кореялық гидроэнергетика ақпараты бойынша ағып кеткен деректер жоқ
undermine the safety of the reactors
реакторлардың қауіпсіздігіне нұқсан келтіреді
Priya hydro and nuclear power company
Прия гидроэнергетикалық және атом энергетикасы компаниясы
the sole nuclear operator in Korea is
Кореядағы жалғыз ядролық оператор
part of the state-run utility Korea
Кореяның мемлекеттік утилитасының бөлігі
Electric Power Corporation in a
Электр энергетикалық корпорациясы
statement the operator said it would
оператор мәлімдеді
conduct a series of large-scale drills
бірқатар ауқымды жаттығулар өткізеді
at four nuclear power plant complexes
төрт атом электр станциясында
yesterday and today authorities said in
кеше және бүгін билік өкілдері
a set of authority set of probe into the
тергеу жиынтығының өкілеттіктер жиынтығы
hacking and leak of internet internal
Интернет желісінің ішкі және сыртқы шығуы
documents had been launched boy so there
Құжаттардың барлығы осылай жасалынған
is seriously some very scary interesting
бұл өте қызықты
things happening in Korea as well so
Кореяда болған нәрселер де бар
let's hope that that doesn't become the
үміт етейік, ол бұл болмайды
norm I don't know now here's an
норма мен қазір білмеймін
Instagram news story photo sharing app
Instagram жаңалық story photography sharing app
instagram has removed millions of
Instagram миллиондағанын алып тастады
accounts believed to be posting spam
спам жіберген деп есептеледі
angering many legitimate users people
Көптеген заңды пайдаланушыларға наразылық тудырады
who lost a lot of followers followers
көптеген ізбасарларын жоғалтқан
criticized the action dubbing it the
бұл іс-әрекетті дубляждауды сынға алды
Instagram rapture like its parent
Инстаграмның ата-анасы сияқты ырғағысы
company Facebook Instagram routinely
Facebook Instagram-тың тұрақты түрде
removes accounts to limit spam and
спам мен шектеу үшін тіркелгілерді жояды
prevent users buying followers to appear
пайдаланушыларға ізбасарларды сатып алуды болдырмау
more popular rapper eight rapper Akon
танымал рэппер сегіз рэпер Акон
reportedly lost fifty six percent of his
хабарланғандай, оның елу алты пайызы жоғалтты
followers in the cull the big losers
cull жылы ізбасарлары үлкен ұтылғандар
were Justin Bieber minus three million
Джастин Бибер үш миллионнан кем болды
five hundred thirty 8228 followers and
бес жүз отыз 8228 ізбасарлары және
an online marketing specialist called
онлайн-маркетинг маманы шақырылды
Wellington Campos which lost three
Веллингтон Кампос үшеуін жоғалтты
million two hundred eighty 4304
миллион екі жүз сексен 4304
followers overnight one account Chirag
кешке бір аккаунт Чираг
drag 78 lost 99% of his followers three
78 апаратын ізбасарларының 99% жоғалтты
million six hundred and sixty thousand
миллион алты жүз алпыс мың
four hundred and sixty before he himself
төрт жүз алпыс адам
was deleted instagrams own accounts on
instagrams өздерінің тіркелгілерін жойды
the site lost 18 million eight hundred
алаң 18 миллион сегіз жүзді жоғалтты
and eighty thousand two hundred and
және сексен мың екі жүз
eleven followers overnight Wow in the
он бір ізбасарлары түні Ештеңе өзіне
rapture Ramana reminds me I mean we
Рамана Рамана мені еске салады
think about them spam you know killing
оларды өлтіруді білетін спам туралы ойлаңыз
spammer accounts and think well why are
спамер есептік жазбалары және неге жақсы деп ойлаймын
they killing off these
олар бұл өлтіруді
counts are they people who have said
санайды, олар айтқан адамдар
something bad or what is it yeah what is
жаман нәрсе немесе ол нені білдіреді?
spamming on Instagram or other social
Instagram-да немесе басқа да әлеуметтік салаларда спаминг
media networks well fact is as you
бұқаралық ақпарат құралдарының жақсы факті сіз сияқты
alluded to they some of these famous
олар осы атақты кейбіреулерге айтқан
individuals in order to increase their
жеке тұлғаларды ұлғайту үшін
fame in fact purchase followers mm-hmm
шын мәнінде сатып алушыларды mm-hmm сатып алды
so there's this entire industry
сондықтан бүкіл индустрия бар
surrounding the ability to purchase
сатып алу мүмкіндігіне айналады
followers well what happens when a
ізбасарлары жақсы болған кезде
company rises up and says we will sell
компания көтеріледі және біз сатамыз дейді
you 1 million followers where do they
сіз 1 млн
get those followers from they've got a
сол ізбасарларды олардан алған
staff a task force that sits there
қызметкерлер бар сидит міндеті күші
creating bogus accounts to follow in
келесілер үшін жасанды шоттарды жасау
exchange for cash we know this is true
Қолма-қол ақшаға айырбастау біз бұл шындық екенін білеміз
because of what happened on YouTube with
YouTube-мен болған жағдайға байланысты
Lady Gaga who had been buying views for
Леди Гага, ол көзқарастарды сатып алды
her videos in order to increase their
олардың бейнелерін көбейту үшін
popularity on youtube so you know if it
youtube сайтында танымал, сондықтан сіз білесіз бе
looks like my videos been viewed 10
менің бейнелерім көрінді 10
million times it's obviously popular so
миллион рет анық
more people click on it its strategy and
оның үстіне көп адам оның стратегиясын және оны басады
marketing and dishonesty but that's what
маркетинг және алаяқтық, бірақ солай
happens on all of these social media
барлық осы әлеуметтік медиада болады
platforms so it's why some of the big
платформалар сондықтан кейбір үлкен
companies have an unbelievable amount of
компаниялардың керемет саны бар
followers if you actually look at the
ізбасарлары сіз шын мәнінде қарап, егер
list you realize oh there's a lot of
тізімнің көп екенін түсінесіз
really fake looking accounts here and so
шын мәнінде жалған көрінетін есептер және т.б.
you know what's going on there all of
онда бәрі не болып жатқанын білесіз
our followers are legit they're totally
біздің ізбасарларымыз толықтай заңды
legit they're honest legitimate
олар шынайы заңды болып табылады
followers and so you know these these
ізбасарлары және осылардың бәрін білесіздер
poor artists who in order to increase
кедей суретшілер, олар көбейту үшін
their fame on Instagram paid to buy a
олардың Instagram-дағы атағы сатып алу үшін төленген
whole bunch of followers while you can't
Сізге қол жеткізе алмасаңыз, барлық шәкірттеріңіз
be too upset about that akon sorry guys
бұл аконның өкінішті жігіттері туралы тым ренжіту
justin bieber they paid a lot of money I
Джастин Бибер олар маған көп ақша төледі
guarantee you a lot of money oh my
Сізге көп ақшаға кепілдік беремін
goodness here's a great story that is
Мейірімділік мұнда үлкен оқиға
relevant to just an episode we did a
біз жай ғана эпизодқа қатысты
couple of weeks ago astronauts on the
бірнеше апта бұрын астронавтар
International Space Station have used
Халықаралық ғарыш станциясы пайдаланылды
their 3d printer to make a wrench from
олардың 3d принтерінен кілтін жасау
instructions sent up in an email nice i
электронды пошта арқылы жіберілген нұсқаулар жақсы
know it begins folks it begins it is the
біле бастайды, адамдар басталады, бұл басталады
first time Hardware has been emailed to
бірінші рет аппараттық құрал жіберілді
space
ғарыш
so was responding to a request by ISS
сондықтан ХСС сұранысына жауап берді
commander Barry Wilmore for a ratcheting
командир Бэрри Уилмора
socket wrench previously if astronauts
егер бұрын ғарышкерлер болса, розетка кілті
requested a specific item they could
олар белгілі бір нәрсе сұрады
have waited months for it to be flown up
айлар күтіп тұрды
on one of the regular supply flight so
тұрақты жеткізілім рейсінің бірінде
this is far more immediate mike chen
бұл әлдеқайда дереу Майк Чен
founder of made in space the company
Ғарышта жасалған компанияны негізін қалаушы
behind the 3d printer said we had
3d принтерінің артында бізде айтылғандай
overheard ISS commander Barry Wilmore
МСС командирі Барри Уилморды тыңдады
who goes by butch mention over the radio
Радио арқылы мылтықпен жүретін адам
that he needed one so we designed one in
оған біреу қажет болғандықтан, біз біреуін ойластырдық
CAD and sent it up to him faster than a
CAD және оған тезірек жіберу
rocket ever could have if a 3d printer
зымыранға 3-ші принтердің болуы мүмкін
can turn out something is useful as a
нәрсе ретінде пайдалы жүзеге қосуға болады
tool in space what else is possible
кеңістіктегі құрал тағы не мүмкін
spare parts components even equipment
тіпті жабдықтар қосалқы бөлшектер компоненттері
and that's just the beginning it really
және бұл шын мәнінде бұл бастама
is just the beginning Robbie because I
Роббидің басы ғана, себебі мен
can only imagine Lee once you have the
тек қана сіз Лиді елестете аласыз
materials up there to actually create
материалдарды нақты жасау үшін
the printing it's very Jetsons like it's
Басып шығару бұл өте Джетссон сияқты
really is a an amazing it's it's like
шынымен де таңқаларлық нәрсе
we're one step away from the Star Trek
біз Star Trek-дан бір қадаммыз
replicator the ability to create things
заттар жасауға қабілетті репликатор
from thin air well we saw the polio 3d
жіңішке әуе ұңғымасынан полиомиелит 3d көрдік
here on category 5 just a couple weeks
мұнда 5 санат бойынша бірнеше апта ғана
ago as Sasha said and how cool that you
бұрын Сашаның айтқанындай және сізді қаншалықты салқын
can just build something like that but
мұндай нәрсені құруға болады , бірақ
to think that we're at the point and I
біз бұл жерде және мен болсам деп ойлаймын
know that you know if you follow
сіз білсеңіз, білесіз бе
technology it's it's no big deal yeah I
технологиялар мен бұл үлкен іс емес
know but realistically think about where
білу керек, бірақ қай жерде екенін нақты ойластырыңыз
we were 20 years ago versus the ability
біз 20 жыл бұрын қабілетімізге қарсы болған едік
to craft something on a computer screen
компьютер экранында нәрсе жасау үшін
email at email to outer to it not outer
Электрондық поштадағы электрондық поштаға сыртқы емес
space but to space to an orbiting
ғарышқа, ал орбитаға ғарышқа
satellite Space Station where a
спутниктік ғарыш станциясында
cosmonaut is sitting there and gets that
ғарышкер бұл жерде отыр және оны алады
email and replicates or creates the
электрондық пошта және көшірмелерін жасайды немесе жасайды
device that you created back on earth
жер бетінде жасаған құрылғы
just five minutes prior and is holding
тек бес минут бұрын ұстап тұру керек
it in his hand that's where we've come
біз келдік, онда оның қолында екенін, оны ғой
to it's amazing i love it that'll change
Мен оны өзгерте алатынды ұнатамын
everybody's christmas gift lists you can
сіздердің барлық Рождестволық сыйлықтар тізімін аласыз
just start emailing people what you want
ғана сіз қандай адам электрондық пошта бастау
and have them printed that's a scary
және оларды басып шығаруға болады , бұл қорқынышты
thought but I am definitely definitely
ой, бірақ мен міндетті түрде
interested in bootleg oh
Бутлег қызығушылық танытты
lay and i'll just start printing out my
және мен жай ғана өз басылымымды бастай беремін
lego and save me some cash monies how
лего және маған ақшалай қаражат қалай үнемдейді
cool is that I heard the patent expired
Салқын, патенттің мерзімі біткенін естідім
or some crazy thing like that so might
немесе осындай ақылға қонымды нәрсе
be good to invest in a 3d printer hmm
3d принтерге hmm инвестициялауға жақсы болыңыз
and if you yeah if you get a polio then
егер сіз полиомиелитті алсаңыз, иә
everybody went I just wanted to make me
бәрі бардым, тек мені жасағысы келді
Earl Grey hot d/l grey hot that's that's
Earl Grey ыстық d / l қызыл ыстық
when we have truly arrived at the peak
шынымен шыңға жеткенде
of technological breakthroughs folks
технологиялық жетістіктердің адамдарымен
this is great technological news here as
бұл жерде үлкен технологиялық жаңалықтар
well Boeing and blackberry are working
Boeing және Blackberry жұмыс істейді
together to make an ultra-secure phone
бірге телефонды өте қауіпсіз етіп жасау
for us security staff which will allow
бізге мүмкіндік беретін қауіпсіздік қызметкерлері
them to communicate securely and blow
олар қауіпсіз және соққы беру
itself up if it falls into the wrong
егер ол дұрыс емес болса, өзі өзі
hands of course oh now we've gone from
Әрине, қолдарыңыздан қазір біз кетіп кеттік
the Jetsons to inspector gadget yeah
инкассатор гаджетінің иелері
BlackBerry's CEO John Chen gave away
BlackBerry компаниясының бас директоры Джон Чен берді
some details of the project when
жоба туралы кейбір мәліметтер
presenting the company's earnings many
Компанияның көптеген табыстарын ұсыну
of the details of the project have been
жобаның егжей-тегжейлері
kept secret but boeing provides some on
жасырын сақталады, бірақ боинг кейбіреулерін береді
its site the phone called Boeing Black
оның сайты телефон Boeing Black деп аталды
has this condition crip Shin a
Бұл шарты бар Шин а
cryptographic engine and modular
криптографиялық қозғалтқыш және модульдік
hardware that allows it to be upgraded
оны жаңартуға мүмкіндік беретін жабдық
and changed in use it uses android
және оны өзгерткенде Android-де қолданылады
rather than BlackBerry's own operating
BlackBerry компаниясы өз жұмысында емес
system Google software is said to be
Google бағдарламалық жасақтамасы деп аталады
favored by the US government because
АҚШ үкіметінің қолдауы арқасында
it's more secure Boeing which is better
бұл қауіпсіз астам Boeing
known for making planes and weapons has
ұшақтар мен қару-жарақтар жасау үшін белгілі
began offering the phone to potential
телефонды әлеуетті ұсынуға кірісті
customers so there you have it this
тұтынушылар, осылайша сізде бұл бар
message will self destruct in t-minus
хабарлама минус бойынша өздігінен жойылады
for all your tech news with a slight
Сіздің барлық жаңалықтарыңыз үшін жеңіл
Linux bias visit the category 5 TV
Linux жүйесі 5-санатқа кіреді
newsrooms
жаңалықтар бөлмелері
newsroom category 5 TV for the category
5- санаттағы жаңалықтар санаты үшін санаттағы теледидар
5 TV news room I'm Sasha through my toes
5 теледидар жаңалықтар бөлмесі Мен Сашаға менің саусақтарым арқылы